### 2024-05-16 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain tcp

\begin{figure}[h]
    \minipage{0.5\textwidth}
        \begin{center}
            \begin{bytefield}[bitwidth=0.5em]{32}
                \bitheader{0,8,16} \\
                \bitbox{16}{Puerto de origen} 
                \bitbox{16}{Puerto de destino} \\ 
                \bitbox{16}{Longitud} 
                \bitbox{16}{Checksum} \\
            \end{bytefield}
        \end{center}
        \caption{Formato paquete UDP}
        \label{fig:udp_packet}
    \endminipage\hfill
    \minipage{0.5\textwidth}
        \begin{center}
            \begin{bytefield}[bitwidth=0.5em]{32}
                \bitheader{0,8,16} \\
                \bitbox{32}{Dirección origen} \\
                \bitbox{32}{Dirección destino} \\ 
                \bitbox{8}{Zero} 
                \bitbox{8}{Proto} 
                \bitbox{16}{Longitud UDP} \\
            \end{bytefield}
        \end{center}
        \caption{Pseudocabecera checksum}
        \label{fig:udp_packet_pseudoheader}
    \endminipage\hfill
\end{figure}

@@

por hacer

>>>>

\begin{figure}[h]
    \minipage{0.5\textwidth}
        \begin{center}
            \begin{bytefield}[bitwidth=0.5em]{32}
                \bitheader{0,8,16} \\
                \bitbox{16}{Puerto de origen} 
                \bitbox{16}{Puerto de destino} \\ 
                \bitbox{16}{Longitud} 
                \bitbox{16}{Checksum} \\
            \end{bytefield}
        \end{center}
        \caption{Formato paquete UDP}
        \label{fig:udp_packet}
    \endminipage\hfill
    \minipage{0.5\textwidth}
        \begin{center}
            \begin{bytefield}[bitwidth=0.5em]{32}
                \bitheader{0,8,16} \\
                \bitbox{32}{Dirección origen} \\
                \bitbox{32}{Dirección destino} \\ 
                \bitbox{8}{Zero} 
                \bitbox{8}{Proto} 
                \bitbox{16}{Longitud} \\
            \end{bytefield}
        \end{center}
        \caption{Pseudocabecera checksum}
        \label{fig:udp_packet_pseudoheader}
    \endminipage\hfill
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \begin{center}
        \begin{bytefield}[bitwidth=1.1em]{32}
            \bitheader{0-31} \\
            \bitbox{16}{Puerto de origen}
            \bitbox{16}{Puerto de destino} \\
            \bitbox{32}{Número de secuencia} \\
            \bitbox{32}{Numéro de reconocimiento} \\
            \bitbox{4}{Offset}
            \bitbox{4}{Reserv.}
            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny CWR}}
            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny ECE}}
            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny URG}}
            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny ACK}}
            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny PSH}}
            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny RST}}
            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny SYN}}
            \bitbox{1}{\rotatebox{90}{\tiny FIN}}
            \bitbox{16}{Tamaño de ventana} \\
            \bitbox{16}{Checksum}
            \bitbox{16}{Puntero URG} \\
            \begin{rightwordgroup}{0-40 B}
                \wordbox[lrt]{1}{Opciones} \\
                    \skippedwords \\
                \wordbox[lrb]{1}{}
            \end{rightwordgroup} \\
            \wordbox[lrt]{1}{Datos} \\
                \skippedwords \\
            \wordbox[lrb]{1}{} \\
        \end{bytefield}
    \end{center}
    \caption{Formato paquete TCP}
    \label{fig:tcp_paquet}
\end{figure}

TCP es un protocolo orientado a la conexión, el cual ofrece la capacidad de enviar un flujo bidireccional de bytes de forma fiable y ordenada. Adicionalmente, permite hacer un control de la congestión para evitar saturar la red, detectar errores y retransmitir paquetes perdidos \cite{rfc9293}. Las unidades del protocolo son llamadas segmentos y en la Figura \ref{fig:tcp_paquet} podemos ver su estructura. Los campos en este consisten en:

\begin{enumerate}
    \item \textbf{Puerto de origen}: El número indicando el puerto de origen
    \item \textbf{Puerto de destino}:  El número indicando el puerto de destino
    \item \textbf{Número de secuencia}: Si SYN está a 0, el número de secuencia del primer byte del campo de datos. Si SYN está a 1, el número de secuencia inicial, siendo el primer byte el siguiente número. La recomendación es inicializar este número de forma aleatoria.
    \item \textbf{Número de reconocimiento} y \textbf{ACK}: Si ACK está a 1, el número de secuencia del siguiente byte que el emisor del segmento espera.  La recomendación es inicializar este número de forma aleatoria.
    \item \textbf{Offset}: El número de grupos de 32 bits en la cabecera TCP. La definición del protocolo garantiza que la longitud de la cabecera es un múltiplo de 32 bits.
    \item \textbf{CWR}: Indicador que el tamaño de ventana de congestión se encuentra reducida.
    \item \textbf{ECE}: Copia del bit ECN de la cabecera IP
    \item \textbf{URG} y \textbf{Puntero URG}: Si URG está a 1, el puntero URG indica un offset respecto al número de secuencia donde hay datos considerados urgentes.
    \item \textbf{PSH}: Si está a 1, se indica que se han de pasar los datos a la capa de aplicación por parte del receptor lo antes posible.
    \item \textbf{RST}: Si está a 1, se indica que la conexión se ha reseteado y, dependiendo del estado de la conexión, se ha de actuar de una manera u otra. Se utiliza cuando se recibe un segmento que no corresponde a la conexión enviada.
    \item \textbf{SYN}: Sincronización de número de secuencia. Es utilizado para iniciar una conexión.
    \item \textbf{FIN}: El emisor no enviará más datos. 
    \item \textbf{Tamaño de ventana}: El número de bytes a partir del número de reconocimiento que el emisor puede aceptar. Este número va variando según el algoritmo de control de la congestión.
    \item \textbf{Checksum}: Código de verificación para detectar errores en el paquete. Utiliza una pseudocabecera similar al caso de UDP representada en la Figura \ref{fig:udp_packet_pseudoheader}
    \item \textbf{Opciones}: Campo opcional de opciones. No es frecuentemente utilizado
\end{enumerate}
